四嫂
突然叫德才来
所为何事啊
这是何物啊
怎么
你上个月才托人
给芸娘带去的簪子
这会儿就不认得了
四嫂
这 这簪子怎么会在你手里
你还有脸问我呀
当着三哥和春花的面
装得人模人样
转过头
就又去寻你那外室母子
还把人给养了起来
我若把这簪子给三哥
皮都能给你揭下一层来吧
四嫂饶命 四嫂饶命啊
若是把这个事给说出去
哪还有我的活路啊
都是那个李祯
若不是她
我怎会在李家
活得人不像人 鬼不像鬼
既然你这么恨她
我就给你个机会
只要你有胆量 有能耐
帮我做一件事
我保证让她从此滚出李家
这 我
我哪有那个胆量
哪有那个能耐呀
此事若成
我不光在徽州给你寻一处房子
把你那外室母子接来
让你们团聚
还能给你造一个好机会
让你在李家人面前露个脸
往后谁也不会小瞧了你
将来你想在李家成事
也不是什么难事儿
四嫂
你说的这事
有几成把握啊
这种事
比的就是谁豁得出去
这个家
有她没我
有我没她
只要你按我说的做
此事绝无可能外露
天塌下来有我顶着
不过
你要甘愿一辈子窝囊活着
那就怪我田绛月
看错了人
从春花到李景东
整日防我就跟防贼一样
我也是个男人啊
我这一辈子要是这么活着
那还有什么意思
此事
德才应了
任凭四嫂吩咐
这仕泽墨用料与李墨传统不同
尤其这鱼鳔胶
因不是李墨常用之物
先前存料不多
如今订单上来了
我寻思着得再备些
您说得对
如今这时间来不及
墨坊人手也不够
我听爷爷说
这鱼鳔胶
也是木工点漆的常用之物
不如择一二成熟稳当的胶源
向外采购一些鱼鳔胶
您觉得如何
这样最稳妥
那就这么办了
好
春花姑姑
您怎么来了
姑姑
这是松萝茶
您尝尝
姑姑
你我姑侄二人没什么见外的
有什么你直说吧
那
德才他
他想回李墨继续做事
祯娘 你别误会
我知道你心里的顾忌
我也没有真的原谅他
他找我来找你说情
我犹豫了很久
我也不想给你再添麻烦
可自打上次事件之后
我冷眼看着
他确实老实 乖顺了不少
我心想
与其困在家里面胡思乱想
那还不如给他一份墨坊的活计
好安安他的心
姑姑 您是我的长辈
按理说
我不该在您面前议论是非
但姑父的事情
这之前都是我亲眼看到的
他之前那般骗你
如今又逼得我们给他一个机会
说实在的
我这心里啊
确实不好受
我又何尝不憋屈呢
可德才到底是润哥儿的爹
我不忍心润哥儿
看着他爹成日困在家里
就这么窝窝囊囊地活着
润哥儿现在还小
无知无觉的倒也没什么
可等他再大一点呢
那难免要被人戳脊梁骨的
既如此
那便让他来吧
真的
姑姑你一时半刻也摆脱不了他
不若
就把他放在墨坊里
牢牢地看着他
让他先从最底层的墨工开始做起
搓磨 搓磨他的性子
若是日后真的有了悔改之心
想好好做墨
我再跟景东叔商量
如何安置他
谢谢你 祯娘
你初来墨坊
就从搓灯草开始做起吧
如今这墨坊制墨
灯草用量也大
你在这里挨不着烟熏
倒也用不着费多大的力气
祯娘
这个活对我来说
是不是多少有那么点
大材小用了
你看我去帮着合墨
要不我去管库房也行
在墨坊
你应当叫我祯掌事
既然春花姑姑把你托给了我
那进了墨坊
一切都要按照我的规矩来才行
墨坊干活要耐得住性子
你在这里搓灯草
正好也把你贪心不足
左顾右盼的性子
好好地磨一磨
这磨好了
日后制墨的每一步
我愿意带你一一进入
可若是被我发现你有一丝的异心
别说是墨坊
整个李家
都不会给你留一处余地
姑父
我说的话
你可听明白了
那这活你是干得了
还是干不了
干得了啊 当然干得了
祯掌事教训得是
我李德才若是再负春花
再有异心
我 我天打雷劈
我不得好死
我
景东叔
那个混账东西呢
放心吧 景东叔
眼下安排他去搓灯草了
好
我就不相信
李德才
能老老实实地在墨坊待着
说实话
我也不信
但与其整日这样担心
不如就把他放在墨坊里
牢牢地看着他
祯娘
这本来是六房的家务事
又给你添麻烦了
明天我就要启程去外县的松场
少说也要十天半月
家里和墨坊你就多操心
景东叔放心吧
祯娘自当尽力
外县辛苦 还望保重
狗儿
这是我和祯掌事选出来的胶商
你去跑一趟
让他们尽快把鱼鳔胶送过来
好的 那我去了
您就放心吧
我的胶啊 绝对没问题
这 这怎么
怎么又验一遍呀
验一遍有什么问题吗
没问题 没问题
祯掌事
这些胶啊
都是按照邵管事的要求置备的
自家养的鱼
刚出水就取鳔炼胶
这徽州方圆百里啊
您打听打听
您都找不到比我这更好的胶
掌柜有所不知
我们李墨收胶呀
向来是一桶不漏
总要交替查验
我们才安心不是
那是 那是
入库吧
包您满意
来 单子给我
跟我来盖章
好嘞
这边
大家再加把子力气啊
这胶其实还不错
小方
你这墨得和匀啊
再使把子劲
祯娘
这墨估计得合上一夜
你要不回去睡会儿
早上再来验收
不行 我不踏实
我还是跟你们一起吧
今年雨季来得早了些
这胶放不住
各位
辛苦大家啊
得连夜赶工了
劳烦大家再使点劲
好 好 好
这里的气味实在难闻
你待在这儿也是等
要不你进里面去
好了我叫你
行 那我先进去待会儿
一会儿我来替你
好
辛苦了 正身哥
放心
你怎么来了
你看
我娘熬的
怎么让你送来了
我在来墨坊的路上碰到了伯母
她说一猜
你今天晚上就会在墨坊熬夜
所以给你熬了鸡汤
我呢 就自告奋勇
说当一回跑腿小二
这不就给你拿来了吗
可是
你怎么知道是你娘做的汤啊
我闻出来的
我娘熬汤
就喜欢在里面放陈皮 黄芪
我从小喝到大的
一闻便知
你这鼻子可是够灵的
我鼻子当然灵了
我们制墨世家
从小就要蒙着眼睛
练习闻墨 辨墨
小的时候正身哥跟我哥
最讨厌练这个
但是我辨得就特别地好
我总是在我爷爷和七祖母面前
讨个好彩头
那个时候只要我猜对一个
七祖母就会给我一块糖糕吃
我一开始是为了糖糕
才苦练我这鼻子的
等七祖母醒了以后
我就把一元墨和仕泽墨
拿去给她看看
到时候再向她
讨两块糖糕吃
之前呢 有漆烟古墨和福瑾墨
现在又有一元墨和仕泽墨
我相信你将来
会做出更多 更好的墨来
到时候七老夫人全都可以看得到
说到制墨
那也巧了
你刚来徽州的时候
我才刚刚开始学制墨
直到现在
我已经制出四块墨了
像那些老的制墨家
包括我爷爷在内
一生最多
也不过是做出几块好墨
我能有这样的机缘
竟都跟你有关
那你就得说
我的眼光天下独一份
投谁旺谁
也不知道是谁
因为贡墨一事
把自己差事都弄丢了
你还是好好跟着我
想想怎么咸鱼翻身吧
不过就算你以后官复原职
咱们还是可以一起
做仕泽墨的生意嘛
咱们把这仕泽墨卖到京城去
若是能卖给哪个状元郎
那咱们可就赚大了
好好好 我就等着了
什么味道
怎么了
大家快停下
快停下
通通停下
果然
这胶怎么全坏了
祯娘
我看了
牛皮胶还好
就这鱼鳔胶
这玩意儿最怕受潮
是不是下雨弄的呀
这点雨不碍事的
况且这些墙壁
都混了防潮的花椒
纵使是地面返潮
一夜之间也不至于此
这些胶在进库前
都是我跟邵管事一一查过的
怎么会突然变质了
这门锁也没有问题
我检查过了 没有被人破坏
而且上一次是我跟邵管事
一起锁的
正身哥 戚东家
今晚所有合的墨 熬的胶
通通不能倒
还有
今晚合墨的工人们
让他们暂且在这里先住一晚上
这件事情调查清楚之前
务必要保密
放心吧 钥匙给你
这可了不得了呀
仕泽墨那边还等着咱们交货呢
祯掌事
咱们可得赶紧想个办法
及时补救啊
如何补救
就不劳姑父您费心了
我自会想办法查清的
胶是你验的
单子是你签的
还要怎么查
难道查
是谁伪造了你的字迹
还是谁给你下了蛊
胶是我验的
在入库之前没有任何问题
对
是我与祯掌事一起验的
胶送来时质量过关
只能是入库后有人做了手脚
这事情得好好查清楚才行
没错 我也看见了
那就查一查都谁有库房的钥匙
岂不就真相大白了吗
库房的钥匙
我与邵管事还有景东叔
各自有一把
那不就得了
大嫂啊
咱们家行事历来公正
如今三哥不在
这里只有您能做主
祯丫头掌事啊
明显能力不足
依我看
就应该先撤了她的掌事权
绛月
再来看看这窟窿捅得有多大
该怎么补
四叔母
事情没有查清楚之前
掌事权
我是不会交出来的
祯娘
大伯娘
眼下首要之事
是理清真相
把原材料补齐
将这批仕泽墨赶出来
为了这批墨
我也不能往后撤
待交了墨
若真的查出是我的疏忽
不用大家说
我自己会到七祖母面前请罪
祯娘
如果重新做墨的话
还来得及吗
立刻补救 总是能赶赶的
好
我平日在这个家里
说话一直也是没什么分量
可今日三哥也不在
这个家里好歹总得有个男人
出来撑撑腰
这事情才好商量不是
你不要说这些旁的
你有话直说
德才
有什么话想说
但说无妨
这几日我是听说
自打咱们家
用了挖掘出来的松脂油做墨
这件事情传开了之后
各地都有效仿
做得好的呢
也有那么几家
恰巧我与这几家的掌事
都还算是相识
眼下时间紧迫呀
何不让我去走上一趟
将这些与仕泽墨相仿的墨
买回来一批
以解燃眉之急呀
这好像也是个法子
姑父已经卸了跑商的差事
没有想到如今对外头的消息
还依旧是灵通得很呢
这也是没办法的办法呀
大嫂
若是您觉着
这个法子可行的话
那您就支我一些银两
对了
以我现在这个身份去跟人家谈
怕是有不妥
这事若是要谈成
还请祯掌事暂借我铭印用上几日
姑父进墨坊不到半个月的时间
这灯草没有搓出几根
原来心思都放在这方面了
我今日就把话撂在这儿了
如今李家掌事的人是我李祯
你想要的钱一分没有
掌家铭印更是想都别想
仕泽墨就是仕泽墨
拿别的墨来交付那就是欺诈
交不了墨
我宁可赔钱
也不会做这自欺欺人的生意
祯掌事
张塾师带着学政来墨坊了
学政
他们去墨坊做什么
说是听说仕泽墨出了问题
前来讨个说法
听说
又是听说
祯掌事 您来了
学政大人 一早来访
李墨掌事李祯有失远迎
还请见谅
李掌事
李墨研制的仕泽墨
造福徽州寒门学子
仕泽墨已经成为
徽州学子参加秋闱的首选
这本是一桩美谈
不过本官听张塾师他们说
你们正在做的仕泽墨出了问题
此墨可是本官亲自赐名推荐的
如果真要是出了什么差池
我怎么向学子们交代啊
邵管事
我们的墨出什么问题了吗
没有呀
狗儿 你有听到什么吗
这
我们都不知道
也不知道这谣言
您是从何得知的啊
李祯
就是从你们墨坊听来的消息
我们墨坊
张塾师还认识我们墨坊中人呢
不知道是哪一位
你管我听谁说的
你就说你们制墨的胶
是不是出了问题
所有做出来的仕泽墨
是不是都成了废墨
若因此坏了学政大人的官声
学子们再闹将起来
你们承担得了后果吗
绝无此事
学政大人
我们李墨在徽州
已有百余年的声誉
从来没有做过失信的生意
李祯向您保证
交付日期一到
李墨必如数交付
既然你说墨能如实交付
那就带大家去看一看我们订的墨
是不是真的没什么大碍
请
大人
大人有所不知
我们制墨有一规矩
制墨重地 闲人不可轻进
什么破规矩呀
我看你就是心里有鬼
我们祯掌事
还没让您进呢
大人
您有所不知
这制墨程序复杂
稍有不慎就有变质的风险
况且这交付日期尚未到
本就没有上门为难我们的道理
若是强行进入了
这墨真坏了
那到时候
我如何向学政大人您交代呀
这若是学子们都闹起来
到时候是去找学政大人闹
还是去找张塾师您闹呢
张塾师
墨坊有墨坊的规矩
咱们就不要去破坏这种规矩
多谢大人
秋闱大事 不得儿戏
还请尔等好自为之
别让我为难
李祯明白
恭送大人
在学堂上都听得懂吗
大嫂
我有话想跟您说
什么事啊
您到底什么打算呀
我听说那丫头连学政都敢骗
今日是唬过去了
可是将来万一交不上货呢
您难道就眼睁睁地看着
李家受她牵连不成
你的意思我明白
但是我们应该相信祯娘
相信她这个家就要完了
大嫂
我是犯过错
可是我是李家的媳妇
我的心是向着李家的
李祯不是
她一个被我们赶出家族的人
纵有千好万好
她心里能不记恨吗
说到底终究不是一家人
你面上宽容
心里头不得不防啊
那以你的意思
应该怎么做呢
请族老出面
逼李祯让权
眼下时间紧迫呀
何不让我去走上一趟
将这些与仕泽墨相仿的墨
买回来一批
以解燃眉之急呀
仕泽墨就是仕泽墨
交不了墨
我宁可赔钱
也不会做这自欺欺人的生意
仕泽墨已经成为徽州学子
参加秋闱的首选
如果真要是出了什么差池
我怎么向学子们交代啊
娘
你别担心
哪怕这笔订单真的要赔钱
只要我有手有脚
就能像祯姐姐那样
从给别的墨坊烧烟开始
一点一点 把李家再挣回来
好孩子
你现在最重要的就是好好念书
其他的事情你都不用管
仕泽墨不同于其他的订单
我倒是觉得
德才说的也是一个方法
哪怕交出的不是我们李家的墨
也好过交不出墨来
学政大人的话你也听到了
如果真的交不出墨
影响了秋闱
那是要坐牢的
大伯娘
您想想
我们墨坊刚出事
这李德才就有了全套的对策
先说要收墨
之后 又说要交银子
甚至还要我们掌家铭印
这墨坊
戚东家看得牢牢的
绝不会走漏任何的消息
可是 这转眼学政就来了
您仔细想一想
这一切绝对跟李德才有关
你的意思
这些都是德才搞的鬼
没错
这怎么可能
他哪有那个胆子
就算他一个人不行
这背后
肯定还有其他的人
你说得对
该查的我们一定要查
可是现在最重要的是交墨
交墨你知道吗
现在唯一的方法
就是德才出的这个主意
你为什么不愿意试试呢
大伯娘
我跟您说了这么多
您怎么还听不明白呀
我若是真的听了李德才的
那咱们李家就真的完了
祯娘啊
你是不相信他
还是怕别人动了你掌事的位置
这掌事权是七祖母
亲手托付给我的
若是收
也得是她老人家亲自收回去
李墨
我不会交给别人的
大伯娘
这墨坊还有其他的事情
我先去忙了
您也好好想想吧
祯娘
我知道胶是怎么回事了
不好了
大伯娘把李氏族老都请过来了
现在让你回主家去回话
族老请
祯娘见过诸位族老
七老夫人病重
家中无长辈坐镇
你竟捅出这么大的娄子来
要不是孙氏告知我
恐怕李墨毁在你的手上
也未可知
为李墨长远计
你把掌家铭印交出来吧
祯娘刚刚来此
就受到族老们一顿数落
也容祯娘为自己分辩几句
如今鱼胶一事
我已查明
还请各位族老明断
狗儿
有劳四叔母
这
多谢四叔母
诸位族老请看
这鱼胶一事
是有人对这胶桶动了手脚
换了桶底
却没有做防水
这几日接连下雨
桶底受潮
这才导致鱼胶腐坏
祯娘
看来真是
胶商搞的鬼
这人是谁 抓住了吗
我去抓的时候
此人已经逃跑了
如今事情已经明了
鱼胶一事
是有人蓄意暗害李家
保不齐
还有人里应外合
墨坊那边
祯娘已经着人紧急买了鱼胶
全力赶制仕泽墨
还请各位族老放心
这暗害之人是要抓
可当务之急是得交墨呀
我看
得让德才尽快地去收购成墨
确保如期交货
才是最要紧的
是
景元媳妇
还是按照我们商定的法子来吧
大伯娘
现在最重要的
就是要交墨
祯娘
不如你就先交出来
大伯娘
收墨无异于饮鸩止渴
后患无穷
这掌家铭印
我是断不会交的
果不其然
这个李祯
真是油盐不进 冥顽不灵
族老莫生气
李祯年轻
她不知道事情轻重
我想她不愿意交出铭印
是因为她信不过李德才
媳妇倒是有一个法子
不如让李祯将铭印交给大嫂
由大嫂和德才一同去收墨
既可以服众
也可以解了眼前的燃眉之急
正是 正是啊
德才学墨也不过几日
况且又是入赘进了李家
祯娘不信我
也是正常
但是若大嫂能一同前去
此事定当更加稳妥呀
我觉得这法子可行
景元媳妇宅心仁厚
在七老夫人身边最久
这事你来办
德才
你辅佐一下
是
李德才
我真是给你脸了 是不是
我不信你
难道你自己不知道为什么吗
你私养外室在先
又瞒着春花姑姑倒卖生漆敛财
若不是春花姑姑一再苦苦相求
我又怎会放你来墨坊上工
刚来墨坊没有几日
便出了这鱼胶之事
你此等吃里爬外之人
又怎会如此好心对李家
我问你
你跟那些墨商们
是不是早就勾结好了
就等着赚李家的银子呢
还是说
这鱼胶一事
里应外合之人就是你
李祯
你不想交出掌家铭印
就往我头上扣屎盆子
我虽是一个赘婿 人微言轻
那也不能允许你
平白无故地这么冤枉我呀
李德才
我为了李家
那是鞠躬尽瘁
一片丹心啊
生漆那事就不该饶过你
放肆 李祯
在族老面前 竟敢对长辈动粗
祯娘
田绛月
你这上蹿下跳的
别以为我不知道你想干什么
你今日不就想借
族老和大伯娘之手
逼我交出掌家铭印
逼我离开李家吗
我告诉你
今时不同往日了
我不会遂了你的愿
若是被我查出这幕后之人
有你一份
我定不会轻饶
真是狂妄至极
今日
我们将根据祖宗的规矩
拟一份公议
即刻罢黜你的掌家之位
祖宗规矩
什么祖宗规矩呀
各位族老怕不是忘了
我们八房 早已被除族
若是真计较起来
我李祯压根就不是什么李家人
而你们
也根本管不了我
岂有此理
这不是
找回一个白眼狼吗
我若是白眼狼
那你们这些族老
便是被猪油蒙了心
敢问各位族老
我帮李家复原出漆烟古墨之时
被他们诬陷偷墨方的时候
你们在哪儿啊
这墨坊被毁
我挽回墨商
重建墨坊之时
你们又在哪儿
松瘟肆虐
他田家强征松材
是我李祯想出了松脂油
帮助李家渡过了一次次难关
这桩桩件件
难道你们都忘了吗
出事之时
未曾见你们帮过李家一次
可如今不分青红
却偏袒这些小人
我告诉你们
这李家是七祖母亲手交给我的
除非七祖母她老人家醒了
亲自来拿
否则
任凭谁
也休想拿走这掌家铭印
真是反了天了
来人
将这忤逆女
拿下
将掌家的铭印
给我搜出来
我看谁敢
李氏全族
已不再认这个掌家人了
你们怕什么
给我上
谁说无人认她
景东叔
您回来了
晚辈李景东
有礼了
各位长辈
请安坐
我
李家六房长子李景东
在这儿和诸位长辈表个态
我侄女李祯
就是李家的掌家人
谁有不服
尽管来找我
三哥
你忘了你的腿了吗
李祯一个被除族的人
你怎么能为她撑腰呢
是啊
她一个除了族的人
每天为李家殚精竭虑
几次挽救李家于水火
可你们呢
几次三番
使绊子
泼脏水
各位长辈
我侄女李祯
我可以一力担保
请给她五日的时间
届时
一定给大家一个真相
并且
给出按时交付订单的法子
诸位长辈
你们觉得可好啊
要是五日之后
还没有说法呢
那我便自行退权
绝不会让各位族老为难
那好吧
今日之事 就此作罢
五日之后
再见分晓
各位长辈 慢走